---
title: "民調不能問「林鄭會否落地獄」？ 鍾庭耀：又唔可以咁講！可以咁問……"
date: "2019-07-04"
author: "陳聰"
category: "眾說"
tags:
  - "特首"
  - "林鄭月娥"
  - "林鄭"
  - "Carrie Lam"
  - "鍾庭耀"
  - "香港民研"
url: "https://web.archive.org/web/20210712030715/https://www.hkcnews.com/article/21821/%E9%8D%BE%E5%BA%AD%E8%80%80-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%B0%91%E7%A0%94-%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-21821/%E6%B0%91%E8%AA%BF%E4%B8%8D%E8%83%BD%E5%95%8F%E3%80%8C%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%83%E5%90%A6%E8%90%BD%E5%9C%B0%E7%8D%84%E3%80%8D%EF%BC%9F-%E9%8D%BE%E5%BA%AD%E8%80%80%EF%BC%9A%E5%8F%88%E5%94%94%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%92%81%E8%AC%9B%EF%BC%81%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%92%81%E5%95%8F%E2%80%A6%E2%80%A6"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/21821/%E9%8D%BE%E5%BA%AD%E8%80%80-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%B0%91%E7%A0%94-%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-21821/%E6%B0%91%E8%AA%BF%E4%B8%8D%E8%83%BD%E5%95%8F%E3%80%8C%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%83%E5%90%A6%E8%90%BD%E5%9C%B0%E7%8D%84%E3%80%8D%EF%BC%9F-%E9%8D%BE%E5%BA%AD%E8%80%80%EF%BC%9A%E5%8F%88%E5%94%94%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%92%81%E8%AC%9B%EF%BC%81%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%92%81%E5%95%8F%E2%80%A6%E2%80%A6"
---

# 民調不能問「林鄭會否落地獄」？ 鍾庭耀：又唔可以咁講！可以咁問……

鍾庭耀博士離開港大之後，「港大民意研究計劃」亦開始轉為「香港民意研究所」獨立運作，然而，起動基金需要600萬， [但七月前只得兩萬](https://web.archive.org/web/20210712030715/https://bit.ly/2Xa8G8t) ，七一之後，累計達到115萬，距離達標仍然有很長的一段路。

我們要問，想不想香港繼續有高水平的民意調查？

我們要問，民意調查對香港重不重要？

鍾庭耀在《晴朗》如是說：

> **現時社會比較動盪，很想知道市民想法，這不單止政府應該知道，市民們互相都想知道。譬如逃犯條例，很多人走出來，大家是抱著甚麼心態？當中有一些盲點，例如眾多訴求中，要求成立獨立調查委員會，用比較科學的方法，究竟有幾多人有這個訴求？現時並沒有民意數據支持。**   
 **對我來說，記憶猶新，就是八九六四。當時的中國和現時的中國，都沒有民意研究機制，當大家估下估下的時候，有幾多民怨民憤，你不知道，但一有觸發點就傳得好快，爆發之後，再做任何調查都太遲。**


說得對！回看修例的過程，政府不斷強調「主流民意」支持修例，但理據何在？政府內部有否做民調？加上現時已經沒有「中央政策組」（CPU）。

鍾庭耀即時回應一句「有（CPU）都唔代表做得啱！」首先，當政府說有「主流民意」支持修例，但我們未能看到有關數據。再者，在修例較早時間，「港大民研」亦有做調查，但並未看到「主流民意」支持修例，我們看到的是，不少人反對，支持亦只有三分一。

鍾庭耀進一步演繹「主流民意」：

> **可能政府的理解是「社會某一階層的主流」，甚至是立法會內數人頭計，大部分支持就算是「主流」吧！如果政府這樣解釋，我們就明白，這是一個功能性的主流。**


節目中，有聽眾傳短訊過來，稱如果鍾庭耀肯就「林鄭會否落地獄」，他／她就願意捐12000元！（因為獨立運作後，民調一條問題需要12000元）當時，我們心裡只覺得這位聽眾「發晦氣」，應該不能問這條問題吧！怎料鍾庭耀竟說：

> **又唔可以咁講！我們會將題目（專業化？）……例如「你希望林鄭來生會怎樣？」應該同時給予選項，包括「可否讓她上天堂？」、「可否讓她落地獄」、「可否讓她懺悔」？我明白，有時候有些問題是感情宣洩，但放於調查的時候，不應該用來幫你鬧人，但當社會有這種情緒，透過比較科學的調查，你會看到一個切面，給你新的啟示！**



{{< video src="https://web.archive.org/web/20210712030715if_/https://www.youtube.com/embed/KE6oiTlEnxY" >}}


當然，民意調查不應拿來作人身攻擊，但鍾庭耀說，當廣泛市民心裡有個結，為何我們不可以用一方式去研究？

我們再問以上的兩個問題：

想不想香港繼續有高水平的民意調查？

民意調查對香港重不重要？

**如果有興趣捐助鍾庭耀成立嘅香港民意研究所，有以下三個方法：**

**1）去網站 [https://www.pori.hk](https://web.archive.org/web/20210712030715/https://www.pori.hk/) /捐款，可以用信用卡或者 PayPal**

**2）寄支票去香港民意研究所，地址：「香港數碼港道100號數碼港2座12樓1205至1208室Smart-Space 2」。支票抬頭寫「香港民意研究所」**

**3）如捐款超過一萬元又唔想俾中介收手續費，寄電郵去 [[email protected]](/web/20210712030715/https://www.hkcnews.com/cdn-cgi/l/email-protection) 香港民意研究所會俾個銀行戶口你。**

**如果想俾錢調查自己草擬嘅題目，每題$12,000，請等多一日，香港民研正在建立平台，接收題目。**


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712030715/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 陳聰](https://web.archive.org/web/20210712030715im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/ce660752-a30c-4b25-89c4-a259d9b2f377.png?652425082)

**博客 | 陳聰**

【陳聰・看得見的晴朗】商台「雷霆881」《在晴朗的一天出發》主持。時事評論，聽得見；化成文字，看得清。縱使時局陰雲密佈，我們總要永續心境晴朗。
